                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Capítulo 3




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                            Democracia no
                                                                                                                                                                                                                                                            Brasil e grupos
                                                                                                                                                                                                                                                              minorizados



                                                                                                                                                                                                                                            O objetivo do capítulo é discutir o conceito de democracia e sua ori-
                                                                                                                                                                                                                                         gem. Veremos como o regime democrático foi uma elaboração origi-
                                                                                                                                                                                                                                         nal da cidade de Atenas, isto é, nasceu entre os gregos na Antiguidade.
                                                                                                                                                                                                                                         Verificaremos que, embora pressuponha a participação popular, a de-
                                                                                                                                                                                                                                         mocracia, tal qual praticada pelos atenienses, possuía algumas limita-
                                                                                                                                                                                                                                         ções, como a proibição da participação de mulheres e escravos, sendo
                                                                                                                                                                                                                                         considerados cidadãos apenas os homens proprietários de terras. Até
                                                                                                                                                                                                                                         alcançar sua forma mais contemporânea, a noção de democracia foi
                                                                                                                                                                                                                                         passando por uma série de transformações, recebendo influências de
                                                                                                                                                                                                                                         autores contratualistas, iluministas, liberais e utilitaristas, conforme ve-
                                                                                                                                                                                                                                         remos no primeiro tópico.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   51
     O segundo tópico do capítulo tem a intenção de apresentar as eta-




                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
pas históricas de construção da democracia no Brasil. Estudaremos
que, desde o século XIX, ainda nos reinados dos imperadores D. Pedro I
e D. Pedro II, havia uma série de barreiras para a participação popular na
escolha de alguns cargos eletivos. Após a proclamação da República,
em 1889, permanecia o abismo entre representantes eleitos, represen-
tatividade, direito ao voto e participação popular. A partir da década de
1930, com Getúlio Vargas e a criação da Justiça Eleitoral, houve uma
gradual ampliação do direito ao voto, por exemplo, com o voto das mu-
lheres. Porém, limitada pela ditadura varguista, entre 1930 e 1945, a ex-
pansão da participação política no Brasil apenas ganhará força entre
1945 e 1964, quando foi liquidada pelos militares por meio de um golpe
de Estado, que reduziu e eliminou opositores políticos. Veremos que foi
com o fim da ditadura, no final da década de 1980, e a construção de
uma nova Constituição que se tornou possível a consolidação de insti-
tuições que ampliaram o direito à participação e à representatividade
dos grupos considerados minorizados e excluídos no país.

     No último tópico do capítulo, procuraremos destacar as conquis-
tas políticas de minorias no Brasil, a partir da redemocratização e da
Constituição de 1988. Avaliaremos as novas demandas sociais que sur-
giram a partir de então, como a necessidade de reconhecimento dos di-
reitos de participação política das sociedades indígenas e quilombolas,
questões pela primeira vez abordadas politicamente no Brasil, os proble-
mas ambientais, além de lutas em nome do reconhecimento dos direi-
tos das mulheres, da diversidade de gênero, dos sem-teto e sem-terra.


1 Princípios da democracia
     A primeira experiência democrática da história ocorreu na cidade
(pólis) de Atenas, na Grécia antiga, no século VI a. C., quando Clístenes,
tido como o pai da democracia, liderou uma rebelião popular contra o
tirano Hípias, em 510 a. C. Desde o início do século VI a. C., a sociedade


52                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         ateniense vinha passando por uma série de transformações sociais, en-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         tre elas, crescimento demográfico, enriquecimento de comerciantes e
                                                                                                                                                                                                                                         aumento de escravizados por dívidas, todos eles exigindo maior par-
                                                                                                                                                                                                                                         ticipação política. Antecedidas por reformas elaboradas por Dracon e
                                                                                                                                                                                                                                         Solón, que foram ampliando gradualmente a participação desses gru-
                                                                                                                                                                                                                                         pos, as reivindicações dos atenienses tiveram seu ponto culminante
                                                                                                                                                                                                                                         quando Clístenes consolidou a luta pelo direito de todos os cidadãos
                                                                                                                                                                                                                                         atenienses de participação direta na democracia.

                                                                                                                                                                                                                                             A etimologia do termo “democracia” expressa o poder do povo: de-
                                                                                                                                                                                                                                         mos (povo) e kratos (poder ou hierarquia). A novidade política, segundo
                                                                                                                                                                                                                                         Vernant (1981, p. 34), “marca um começo, uma verdadeira invenção”;
                                                                                                                                                                                                                                         cria-se um princípio civilizatório cujo regime está baseado no governo
                                                                                                                                                                                                                                         de origem popular e de decisões coletivas, e não mais fundamentado
                                                                                                                                                                                                                                         nos caprichos pessoais de tiranos ou de oligarquias. Interesses públi-
                                                                                                                                                                                                                                         cos e privados foram distanciados, a fim de produzir o bem coletivo e
                                                                                                                                                                                                                                         livrar a sociedade ateniense de decisões pessoais. Além disso, o regime
                                                                                                                                                                                                                                         de Atenas caracterizou-se por ser uma democracia direta.

                                                                                                                                                                                                                                             Por democracia direta entende-se a participação ativa, aberta e per-
                                                                                                                                                                                                                                         manente dos cidadãos, sem a intermediação de representantes eleitos,
                                                                                                                                                                                                                                         como vemos hoje nas democracias modernas. Ao ter participação po-
                                                                                                                                                                                                                                         lítica direta na ágora (espaço ou praça pública), todos os cidadãos ate-
                                                                                                                                                                                                                                         nienses passaram a ter o direito de falar e propor publicamente leis ou
                                                                                                                                                                                                                                         ações que seriam ou não adotadas, com base na decisão da maioria.
                                                                                                                                                                                                                                         Para evitar riscos de ruptura com o regime e a ascensão de novos tira-
                                                                                                                                                                                                                                         nos, Clístenes estabeleceu o chamado “ostracismo”, proibindo a parti-
                                                                                                                                                                                                                                         cipação dos cidadãos que ameaçassem o regime, de modo que estes
                                                                                                                                                                                                                                         deveriam permanecer no exílio por dez anos.

                                                                                                                                                                                                                                             Embora muitos estudiosos da democracia ateniense a vejam com
                                                                                                                                                                                                                                         nostalgia devido ao seu caráter inédito, é importante destacar que ela
                                                                                                                                                                                                                                         é considerada limitada. As limitações do regime derivam do fato de
                                                                                                                                                                                                                                         que apenas eram considerados cidadãos com direito à participação


                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                            53
democrática os homens livres, acima de 18 anos, o que incluía pobres,




                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
pequenos, médios e grandes proprietários e comerciantes, excluindo
assim todas as mulheres, todos os escravos (geralmente prisioneiros
de guerras) e estrangeiros até a terceira geração. Compreende-se o re-
gime democrático ateniense como limitado porque a noção de cidadão
não é universal, e sim restrita aos homens livres. Contemporâneo à de-
mocracia ateniense, o filósofo Sócrates (470-399 a.C.), apresentado na
obra A República, de Platão, se opunha à não participação das mulheres,
observava a necessidade de extinção da escravidão na cidade e pro-
punha o fim da própria democracia, devendo esta ser substituída por
uma monarquia governada por filósofos. A crítica de Sócrates e Platão à
democracia se devia à constatação de que os cidadãos aptos a partici-
par eram, na verdade, manipulados pelos chamados sofistas (PLATÃO,
1999), demagogos que dominavam a ágora com discursos eloquentes,
mas não racionais, e comoviam os demais cidadãos.

     Depois da experiência ateniense na Antiguidade, o tema da demo-
cracia voltou a ser resgatado na obra do filósofo Spinoza, no século
XVII, relacionado ao direito natural. Mas foi na obra O contrato social,
de Rousseau (1712-1778), no século XVIII, que o assunto foi mais bem
enfatizado. Conforme vimos no capítulo anterior, defensor dos direitos
naturais à liberdade e igualdade, Rousseau procurará restabeler esses
direitos por meio do projeto político do que designou como vontade ge-
ral. Inspirado no modelo ateniense de participação direta na democra-
cia, Rousseau foi inovador e avançou em relação à concepção grega de
democracia ao ressaltar em seu modelo de governo a universalidade da
participação política. Para isso, seria necessário o fim da escravidão e a
inclusão das mulheres no regime. A vontade geral, enquanto participa-
ção democrática direta, representaria a decisão coletiva e soberana, na
qual o próprio corpo político, ou seja, o povo, é o responsável por elabo-
rar e obedecer às leis. As decisões teriam como resultado consensos
coletivos que surgiriam a partir do debate, em que todos devem propor,
opor e ceder alguns pontos, a fim de que o interesse coletivo predomine.


54                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         No entanto, Rousseau (1973) se dava conta de que seu modelo ideali-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         zado apenas seria possível em cidades com dimensões territoriais res-
                                                                                                                                                                                                                                         tritas e com número limitado de habitantes; caso contrário, a vontade
                                                                                                                                                                                                                                         geral não teria êxito, dissipando-se nas mãos de um grande contingente
                                                                                                                                                                                                                                         de cidadãos.

                                                                                                                                                                                                                                             O problema posto por Rousseau em torno da universalização da par-
                                                                                                                                                                                                                                         ticipação política direta e dos limites populacionais e territoriais para o
                                                                                                                                                                                                                                         sucesso de seu regime democrático influenciou o processo de cons-
                                                                                                                                                                                                                                         trução e mesmo de concretização dos princípios democráticos na mo-
                                                                                                                                                                                                                                         dernidade. Os pensadores norte-americanos conhecidos como federa-
                                                                                                                                                                                                                                         listas e que contribuíram para a construção da Declaração de Direitos
                                                                                                                                                                                                                                         (1787) e para a independência dos EUA, como Hamilton (1755-1804),
                                                                                                                                                                                                                                         James Madison (1751-1836) e John Jay (1745-1829), se depararam
                                                                                                                                                                                                                                         com a questão de como expandir o direito à participação política em so-
                                                                                                                                                                                                                                         ciedades com grande extensão territorial e grande número de habitan-
                                                                                                                                                                                                                                         tes. Além disso, outro problema encontrado pelos federalistas era como
                                                                                                                                                                                                                                         garantir a manutenção dos direitos individuais (liberdade de expressão,
                                                                                                                                                                                                                                         igualdade jurídica e propriedade privada) sem que houvesse o risco de
                                                                                                                                                                                                                                         sua usurpação ou supressão por um governo de tendências tirânicas.


                                                                                                                                                                                                                                                       NA PRÁTICA

                                                                                                                                                                                                                                                       A partir do pensamento federalista e das discussões presentes na cons-
                                                                                                                                                                                                                                                       trução das democracias modernas, elabore uma reflexão considerando
                                                                                                                                                                                                                                                       as seguintes questões:

                                                                                                                                                                                                                                                       •    Como organizar um sistema político democrático que permita a
                                                                                                                                                                                                                                                            ampla participação popular no regime?

                                                                                                                                                                                                                                                       •    É possível conciliar o bem comum com a manutenção dos direitos
                                                                                                                                                                                                                                                            individuais?

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

                                                                                                                                                                                                                                             A solução do problema encontrada pelos federalistas foi reconhecer
                                                                                                                                                                                                                                         e promover uma série de transformações nas concepções de Rousseau,

                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                                             55
John Locke e Montesquieu, estabelecendo a invenção do primeiro re-




                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
gime político da história capaz de incorporar princípios democráticos,
iluministas e liberais ao mesmo tempo. Os princípios incorporados,
que veremos a seguir, fizeram com que os federalistas consolidassem
o regime democrático republicano representativo presidencialista nos
Estados Unidos – republicano (do latim res publica, coisa pública) por-
que as instituições são públicas e não pertencentes a um único sobe-
rano ou rei.

     De Rousseau reconheciam que o governo é legítimo quando ema-
na da soberania popular. Dos liberais, como John Locke (1632-1704),
percebiam a necessidade de limitar a ação do Estado contra direitos
individuais. De Montesquieu (1689-1755), herdaram o princípio de freios
e contrapesos na composição de um governo tripartite, ou seja, dividido
em três poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário.

     Como vimos, Rousseau defendia a democracia direta com o seu prin-
cípio de vontade geral. Observando a impossibilidade de promover con-
sensos entre regiões distantes e um elevado número de habitantes na
nova nação, o que impedia a realização da democracia direta, os federa-
listas encontraram como solução a representação política, ou seja, a elei-
ção de políticos nos cargos representativos de presidente, deputados, se-
nadores e juízes (para estes últimos nos níveis dos condados e Estados
da federação), além da manutenção da autonomia jurídica de cada um
dos então treze Estados que compunham originalmente os EUA.

     Enquanto se distanciavam de Rousseau e da democracia direta e
formulavam a democracia representativa americana, os federalistas
se aproximavam de Locke, impondo limites à ação do Estado, devendo
este defender os direitos naturais, como vimos. Locke, na Inglaterra, ins-
pirava-se na Revolução Gloriosa (1688) e na consolidação da monarquia
constitucional, regime este em que há o monarca hereditário, a Câmara
dos Nobres (perpétuo e hereditário) e a Câmara dos Comuns, constituí-
da pela burguesia eleita democraticamente. Ainda que não demonstre a


56                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         predileção por um regime político específico, Locke, na obra Dois trata-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         dos do governo civil (1689), demonstra que todo governo deve se afas-
                                                                                                                                                                                                                                         tar da tirania e necessariamente procurar defender a propriedade priva-
                                                                                                                                                                                                                                         da, a liberdade e a igualdade (LOCKE, 2001). A monarquia constitucional
                                                                                                                                                                                                                                         inglesa havia reduzido o poder do rei e fornecido maior poder à Câmara
                                                                                                                                                                                                                                         dos Comuns, premissa essencial do pensamento liberal político inglês.

                                                                                                                                                                                                                                             Montesquieu, representante do iluminismo francês e igualmente ins-
                                                                                                                                                                                                                                         pirado na Revolução Gloriosa, estabeleceu, na obra O espírito das leis
                                                                                                                                                                                                                                         (1748), a necessidade de divisão da soberania do Estado nos três pode-
                                                                                                                                                                                                                                         res, a fim de garantir as liberdades individuais (MONTESQUIEU, 1996).
                                                                                                                                                                                                                                         O poder Executivo, nessa interpretação, é o órgão responsável pela ad-
                                                                                                                                                                                                                                         ministração do território e está concentrado nas mãos do monarca ou
                                                                                                                                                                                                                                         regente; o poder Legislativo é responsável pela elaboração das leis e é
                                                                                                                                                                                                                                         representado pelas câmaras de parlamentares, podendo estes ser elei-
                                                                                                                                                                                                                                         tos ou receber o poder hereditariamente; já o poder Judiciário é uma
                                                                                                                                                                                                                                         inovação do pensador francês, é o órgão responsável pela fiscalização
                                                                                                                                                                                                                                         do cumprimento das leis e exercido por juízes e magistrados. A ideia é
                                                                                                                                                                                                                                         produzir um sistema de freios e contrapesos, cujo objetivo é permitir
                                                                                                                                                                                                                                         que um poder controle e limite o outro, de modo a proteger os indivíduos
                                                                                                                                                                                                                                         e suas liberdades contra eventuais ameaças ou a ascensão de gover-
                                                                                                                                                                                                                                         nos tirânicos.

                                                                                                                                                                                                                                             Locke e Montesquieu procuram limites à ação do Estado, porém nos
                                                                                                                                                                                                                                         falam de monarcas, ainda que com poderes reduzidos. Os federalistas
                                                                                                                                                                                                                                         norte-americanos se depararam com sua nova nação desprovida da
                                                                                                                                                                                                                                         tradição monárquica encontrada nas nações europeias. Além dos pro-
                                                                                                                                                                                                                                         blemas de como expandir e universalizar a participação política, manter
                                                                                                                                                                                                                                         as liberdades individuais e garantir o regime democrático, os federalis-
                                                                                                                                                                                                                                         tas, pela primeira vez na história e conjugando as influências liberais,
                                                                                                                                                                                                                                         iluministas e democráticas, elaboraram um regime representativo pre-
                                                                                                                                                                                                                                         sidencialista, ou o chamado presidencialismo. Diferentemente de um
                                                                                                                                                                                                                                         monarca perpétuo e hereditário, aquele que ocupa o cargo executivo é o
                                                                                                                                                                                                                                         presidente, eleito democraticamente por todos os cidadãos – porém, na

                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                            57
visão dos federalistas, somente homens. O presidente tem mandato li-




                                                                                        Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
mitado a quatro anos e poderá ser deposto em caso de improbidade ou
incapacidade administrativa por meio de um processo de impedimento
do exercício do cargo conhecido como impeachment. Consolidava-se
dessa forma um regime que foi considerado amplamente democráti-
co e representativo. Na Inglaterra, a representatividade limitava-se à
Câmara dos Comuns. A nova nação dava aos EUA as novidades da elei-
ção do presidente para a ocupação do poder Executivo e dos senadores
e deputados para a ocupação de todos os cargos legislativos.

     A democracia norte-americana ainda teria que resolver, no século
seguinte, a concessão de direitos políticos à população negra e a abo-
lição da escravidão. A Guerra Civil Americana (1861-1865) opôs os es-
tados do Norte, abolicionistas e interessados na Revolução Industrial,
e os estados do Sul, escravocratas e baseados no latifúndio. Embora
a vitória dos estados do Norte tenha extinguido a escravidão e forne-
cido direitos políticos à população negra, os estados do Sul criaram ra-
pidamente legislações que inibiam a eleição de representantes negros
e limitavam seu acesso às universidades e outros espaços públicos.
Somente na década de 1960 o movimento negro norte-americano, com
as pressões principalmente do movimento dos Panteras Negras e do
ativismo de Martin Luther King (1929-1968), conseguiu a aprovação da
Lei dos Direitos Civis (1964), que reconheceu, em todo o território nor-
te-americano, os direitos à igualdade da população negra para eleger
seus representantes. Em relação à participação das mulheres, somente
a partir do ano de 1920 o movimento sufragista consolidou nos EUA o
direito feminino de votar e eleger representantes, depois de muitos pro-
testos e lutas políticas.

     No século XIX na Europa e à medida que a Revolução Industrial pro-
vocava a expansão dos centros urbanos e o aumento vertiginoso de sua
população, a democracia passou a sofrer pressões de novas demandas
sociais, entre elas as das classes trabalhadoras e da reivindicação do
direito ao voto das mulheres. Sindicatos, trabalhadores e mulheres não

58                                                Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         poderiam possuir organizações políticas e deviam se submeter à or-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         dem jurídica burguesa, que se apresentava democrática apenas entre
                                                                                                                                                                                                                                         os membros dessa classe, não abrangendo a classe trabalhadora. As
                                                                                                                                                                                                                                         lutas também envolviam o direito ao voto secreto, com o objetivo de
                                                                                                                                                                                                                                         evitar pressões e repressões aos eleitores. Surgiu a necessidade de se
                                                                                                                                                                                                                                         reconhecer o direito ao sufrágio universal, compreendido como o pleno
                                                                                                                                                                                                                                         direito ao voto secreto e a representação de todos os cidadãos adultos,
                                                                                                                                                                                                                                         não importando nível de alfabetização, classe, renda, sexo.

                                                                                                                                                                                                                                             Diante desse contexto, foi desenvolvida a teoria utilitarista de John
                                                                                                                                                                                                                                         Stuart Mill (1806-1873), que permitiu a compreensão e aplicação da
                                                                                                                                                                                                                                         democracia representativa, levando em consideração as demandas de
                                                                                                                                                                                                                                         novos grupos sociais na participação política e a expansão do direito
                                                                                                                                                                                                                                         ao voto, representação e governabilidade. A questão que surge com
                                                                                                                                                                                                                                         John Stuart Mill gira em torno de como é possível exercer a democra-
                                                                                                                                                                                                                                         cia representativa e ser capaz de governar considerando a coexistência
                                                                                                                                                                                                                                         crescente de políticos heterogêneos eleitos para o poder Legislativo,
                                                                                                                                                                                                                                         sendo estes oriundos de diferentes segmentos da sociedade, como
                                                                                                                                                                                                                                         movimentos feministas, sindicatos, burgueses, entre outros que pode-
                                                                                                                                                                                                                                         riam vir a surgir a partir de novas transformações da sociedade (MILL,
                                                                                                                                                                                                                                         1981). John Stuart Mill, no conjunto de sua obra, especialmente no li-
                                                                                                                                                                                                                                         vro Considerações sobre o governo representativo (1861), estabeleceu
                                                                                                                                                                                                                                         o princípio ético utilitarista aplicado à democracia representativa a par-
                                                                                                                                                                                                                                         tir da concepção de que deve-se visar destinar o maior benefício – e,
                                                                                                                                                                                                                                         quando necessário, o menor sofrimento – ao maior número de pessoas
                                                                                                                                                                                                                                         possível. Trata-se de um cálculo utilitário que pode ser visualizado hoje,
                                                                                                                                                                                                                                         por exemplo, nas políticas de alianças entre diferentes partidos para a
                                                                                                                                                                                                                                         obtenção de maioria num determinado parlamento. A finalidade moral
                                                                                                                                                                                                                                         deve ser a de produzir o maior bem ao maior número possível de in-
                                                                                                                                                                                                                                         divíduos, evitando (mas não abolindo) a existência de prejuízos a um
                                                                                                                                                                                                                                         menor número de insatisfeitos. Nesse caso, é possível dizer que o in-
                                                                                                                                                                                                                                         teresse da maioria deve ser estabelecido, ainda que produza algum pe-
                                                                                                                                                                                                                                         queno malefício ou descontentamento para uma minoria. Nos regimes


                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                              59
parlamentaristas, como o britânico, o utilitarismo contribuiu para trazer




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
proporcionalidade (número de cadeiras no parlamento) aos partidos e
atender a demandas da sociedade, obrigando os próprios partidos a
consolidarem e desfazerem alianças, com a finalidade de zelar pelo in-
teresse da maioria.

     Com o utilitarismo, a democracia representativa passou a ser mode-
lada no sentido de incorporar as atuais e futuras demandas da socie-
dade. Tal princípio contribuiu para que diferentes interesses políticos e
sociais adquirissem voz nos diferentes parlamentos eleitos no mundo,
promovendo a conquista de direitos sociais no século XX.


           PARA SABER MAIS

           Parlamentarismo é um sistema de governo democrático indireto, em que
           o poder Executivo (o primeiro-ministro) é eleito pelo parlamento ou con-
           gresso, sendo este último eleito de forma direta pelos cidadãos. Portan-
           to, o regime parlamentarista tem sua legitimidade no poder Legislativo.

                                                                                            

     Na década de 1970, o cientista político norte-americano Robert Dahl
desenvolveu o conceito e a obra Poliarquia (1972) para compreender
as diferenças de composição das democracias contemporâneas. Como
vimos, na Inglaterra opera uma monarquia constitucional com represen-
tantes eleitos para o Legislativo, incluindo um primeiro-ministro eleito
indiretamente pelo parlamento; já os EUA e o Brasil possuem cargos
eletivos para os poderes Executivo e Legislativo. Há ainda uma porção
de variações de composição de regimes democráticos. Na Alemanha e
na França, por exemplo, há presidente e primeiro-ministro. Diante de to-
das essas variações, Dahl procurou mensurar, entre os diferentes países
com regimes democráticos, os níveis de defesa dos direitos individuais
e de suas próprias instituições democráticas, usando para isso o con-
ceito de poliarquia, que deve ser compreendido a partir do estabeleci-
mento, em maior ou menor grau, dos seguintes aspectos:

60                                                           Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            1) Liberdade de formar e aderir a organizações. 2) Liberdade de




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                            expressão. 3) Direito de voto. 4) Elegibilidade para cargos públicos.
                                                                                                                                                                                                                                                            5) Direito de líderes políticos disputarem apoio e votos. 6) Fontes
                                                                                                                                                                                                                                                            alternativas de informação. 7) Eleições livres e idôneas. 8) Institui-
                                                                                                                                                                                                                                                            ções para fazer com que as políticas governamentais dependam
                                                                                                                                                                                                                                                            de eleições e de outras manifestações de preferências. (DAHL,
                                                                                                                                                                                                                                                            1997, p. 27)


                                                                                                                                                                                                                                             Muitas vezes nos perguntamos por quais motivos nações de diferen-
                                                                                                                                                                                                                                         tes países organizam as suas respectivas democracias de formas tão
                                                                                                                                                                                                                                         variadas. Devemos compreender que as sociedades possuem ritmos e
                                                                                                                                                                                                                                         fatos históricos distintos, que acabam por promover diferentes mode-
                                                                                                                                                                                                                                         los de constituições democráticas.

                                                                                                                                                                                                                                             A partir do final do século XX, a intensificação da globalização, das
                                                                                                                                                                                                                                         novas tecnologias de informação, do uso de computadores e celula-
                                                                                                                                                                                                                                         res com acesso à internet, levou autores como Manuel Castells (1942-
                                                                                                                                                                                                                                         ), no livro A sociedade em rede (1996), e Boaventura de Sousa Santos
                                                                                                                                                                                                                                         (1940-), em Reinventar a democracia (1998), a destacarem que essas
                                                                                                                                                                                                                                         ferramentas permitirão cada vez mais o aprimoramento de direitos e
                                                                                                                                                                                                                                         conquistas democráticas no século XXI, além de possibilitarem a reali-
                                                                                                                                                                                                                                         zação de utopias políticas por meio do seu uso. As últimas décadas têm
                                                                                                                                                                                                                                         demonstrado a incorporação de recursos comunicacionais inovadores
                                                                                                                                                                                                                                         às lutas políticas, como as redes sociais. Elas permitiram a proliferação
                                                                                                                                                                                                                                         de bandeiras sociais, dando voz a grupos antes silenciados ou margi-
                                                                                                                                                                                                                                         nalizados, como negros, mulheres, povos tradicionais, movimentos am-
                                                                                                                                                                                                                                         bientalistas, pessoas com necessidades especiais, idosos, LGBTQIA+,
                                                                                                                                                                                                                                         entre outros. Porém, essas conquistas são ameaçadas por notícias fal-
                                                                                                                                                                                                                                         sas, as chamadas fake news, que são disseminadas por meio dessas
                                                                                                                                                                                                                                         mesmas redes sociais, consolidando o que se conhece como guerra
                                                                                                                                                                                                                                         de narrativas nas redes sociais, opondo progressistas e conservadores.
                                                                                                                                                                                                                                         Essas falsas notícias têm facilitado o negacionismo histórico e científi-
                                                                                                                                                                                                                                         co, deslegitimando as demandas políticas desses grupos e fortalecen-
                                                                                                                                                                                                                                         do discursos preconceituosos e a ascensão de governos autoritários.



                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                                                  61
          PARA SABER MAIS




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
          No ano de 2016, o Dicionário Oxford de Filosofia incluiu o termo “pós-ver-
          dade” em seus verbetes: “Post-truth (pós-verdade): relativo ou referente
          a circunstâncias nas quais os fatos objetivos são menos influentes na
          opinião pública do que as emoções e as crenças pessoais”. A noção de
          pós-verdade diz respeito ao processo de deslegitimação das ciências,
          de certezas racionais em nome de opiniões falsas, passionais e gera-
          doras de fake news.

                                                                                            



2 Marcos históricos que contribuíram para a
construção da democracia no Brasil
     No Brasil, nem sempre o sistema eleitoral esteve acompanhado por
regimes democráticos. Em 1822, com a independência em relação à
metrópole portuguesa, constitui-se um novo império, cujo líder foi D.
Pedro I, que em 1824 outorgou a primeira Constituição. Apesar de o
monarca ter cargo hereditário e vitalício, permitia a eleição para o poder
Legislativo. No entanto, o voto era censitário, pois levava em considera-
ção a renda, sobretudo oriunda da terra, excluindo assim praticamente
todos os habitantes do Brasil, a não ser uma pequena elite. Além dis-
so, estavam aptos a votar os cidadãos do sexo masculino acima de 25
anos. A regra da idade mínima não era aplicada no caso de indivíduos
casados, membros da Igreja, militares e bacharéis. Os analfabetos tam-
bém poderiam votar e ser eleitos. Ainda, a Constituição concedia ao im-
perador o direito de exercer o poder Moderador, além do Executivo. Na
prática, havia um sistema liberal apenas aparente baseado na divisão
dos três poderes, a qual acabava por se desfazer quando o imperador,
no exercício do poder Moderador (o quarto poder, uma inovação genui-
namente do Brasil), concedia a si mesmo o direito de dissolver seu gabi-
nete. O imperador poderia também dissolver os poderes parlamentares
quando se visse ameaçado ou quando estes praticassem com excesso


62                                                           Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         o direito à oposição ao chefe de Estado. Tratava-se de um misto de insti-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         tuições políticas incorporadas do liberalismo com a manutenção do ab-
                                                                                                                                                                                                                                         solutismo monárquico. É importante destacar que os jornais impressos
                                                                                                                                                                                                                                         da época possuíam ampla margem para a liberdade de expressão, mui-
                                                                                                                                                                                                                                         tas vezes tecendo críticas e comentários jocosos contra o imperador.

                                                                                                                                                                                                                                             Com a proclamação da República, em 1889, e o fim da monarquia no
                                                                                                                                                                                                                                         Brasil, a segunda Constituição (primeira republicana) foi aprovada em
                                                                                                                                                                                                                                         1891. Afirmava o sistema presidencialista, além do federalismo; conce-
                                                                                                                                                                                                                                         dia autonomia legislativa e policial aos Estados e municípios, fortalecen-
                                                                                                                                                                                                                                         do o poder local de proprietários de terras, os coronéis, e das oligarquias,
                                                                                                                                                                                                                                         ao passo que enfraquecia o poder da União. Inspirada na Constituição
                                                                                                                                                                                                                                         dos EUA e no seu federalismo, a Constituição de 1891 garantia a sepa-
                                                                                                                                                                                                                                         ração dos três poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário), os princípios
                                                                                                                                                                                                                                         de defesa das liberdades individuais, como as liberdades de expressão,
                                                                                                                                                                                                                                         religião, reunião e associação política; a propriedade privada; e o direi-
                                                                                                                                                                                                                                         to ao habeas corpus. Permitiu também o Estado laico (separação entre
                                                                                                                                                                                                                                         Estado e Igreja) e estabeleceu eleições à presidência e a cargos legislati-
                                                                                                                                                                                                                                         vos de forma democrática a cada quatro anos, pondo fim ao voto censi-
                                                                                                                                                                                                                                         tário. No entanto, estavam aptos a votar apenas os homens, e não havia
                                                                                                                                                                                                                                         garantias de voto secreto, cujo efeito negativo era o voto de cabresto,
                                                                                                                                                                                                                                         sujeito à compra e a repressões violentas dos opositores.

                                                                                                                                                                                                                                             Além das mulheres, estavam impedidos de votar os analfabetos
                                                                                                                                                                                                                                         (a maioria da população brasileira do período), soldados, miseráveis e
                                                                                                                                                                                                                                         membros de ordens religiosas. Com essas restrições, as eleições se
                                                                                                                                                                                                                                         restringiam a uma pequena elite que perpetuava o poder político oli-
                                                                                                                                                                                                                                         gárquico. Na obra Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República que
                                                                                                                                                                                                                                         não foi, José Murilo de Carvalho aponta que, com essas medidas, a
                                                                                                                                                                                                                                         quantidade de eleitores foi reduzida se comparada ao período monár-
                                                                                                                                                                                                                                         quico (CARVALHO, 1987). Durante o Império, aproximadamente 10%
                                                                                                                                                                                                                                         dos cidadãos estavam aptos a votar para os cargos legislativos. Com a
                                                                                                                                                                                                                                         Constituição republicana, o autor calcula que, na primeira eleição presi-
                                                                                                                                                                                                                                         dencial, em 1894, apenas cerca de 1,3% da população tenha participado,

                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                                63
revelando o analfabetismo presente entre brancos e negros (estes liber-




                                                                                           Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
tos da escravidão apenas em 1888).

     Após a crise de 1929 e com o crescente descontentamento com
o modelo federativo, que basicamente tornava São Paulo e Minas
Gerais os estados mais importantes, as elites oligárquicas brasileiras
dos demais estados decidiram apoiar Getúlio Vargas em um golpe de
Estado em 1930, que resultou na instituição, em 1934, da terceira das
Constituições (a segunda republicana), conhecida como Constituição
de 1934. O documento trouxe importantes inovações ao processo de-
mocrático eleitoral para os cargos legislativos, porém Getúlio Vargas se
mantinha como ditador, promovendo a censura e o controle de partidos.
Entre as inovações eleitorais, destacam-se a implementação do voto
feminino, o voto secreto e a criação da Justiça Eleitoral, com o objetivo
de investigar e punir violações aos votos secretos ou a compra deles.

     Ao menos no documento, Getúlio Vargas procurou demonstrar ares
mais democráticos, pois a Constituição de 1934 concedeu maior au-
tonomia ao poder Judiciário, garantiu o direito à propriedade privada
e à liberdade individual, instituiu direitos trabalhistas e afirmou o direi-
to de expressão e associação política. Entre os direitos trabalhistas, a
Constituição de 1934 consolidou o salário mínimo, a jornada de 8 horas
diárias e a proibição do trabalho infantil. Porém, apenas abrangia os tra-
balhadores urbanos e não rurais.

     Em 1937, Getúlio Vargas operou uma nova Constituição, dando ori-
gem ao período chamado Estado Novo. A quarta Constituição da história
do Brasil (terceira republicana) inovou ao estipular o direito à educação
pública, decretou o fechamento do Congresso Nacional e tornou o po-
der Judiciário submisso ao Executivo, ocupado de forma ditatorial por
Vargas. Manteve os direitos trabalhistas estabelecidos em 1934, com
exceção do direito à greve, escancarando o perfil autoritário do governo.
Ao mesmo tempo, a nova Constituição afirmava ser responsabilidade do
Estado a assistência social às famílias desamparadas. Partidos políticos


64                                                   Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         foram proibidos e conduzidos à clandestinidade, eleições aos cargos pú-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         blicos foram suspensas, a censura aos meios de comunicação era recor-
                                                                                                                                                                                                                                         rente e considerada legal. Promoveram-se ainda expurgos aos opositores
                                                                                                                                                                                                                                         e funcionários públicos opositores.

                                                                                                                                                                                                                                             Com o final da Segunda Guerra Mundial, em 1945, e a expansão
                                                                                                                                                                                                                                         dos ideais democráticos, o governo autoritário de Vargas foi compa-
                                                                                                                                                                                                                                         rado ao poder dos ditadores nazifascistas derrotados com a guerra.
                                                                                                                                                                                                                                         Pressionado, Vargas retira-se do poder, eleições são convocadas, com
                                                                                                                                                                                                                                         a vitória do General Dutra, em 1945, e no ano seguinte é aprovada a
                                                                                                                                                                                                                                         Constituição de 1946, que promoveu o retorno ao regime democrático,
                                                                                                                                                                                                                                         garantiu a organização livre de partidos políticos e ampliou o direito ao
                                                                                                                                                                                                                                         voto e efetivamente a quantidade de eleitores, porém manteve excluídos
                                                                                                                                                                                                                                         ainda os analfabetos e não concedeu direitos trabalhistas aos trabalha-
                                                                                                                                                                                                                                         dores rurais. Além disso, a Constituição de 1946 fornecia maior autono-
                                                                                                                                                                                                                                         mia aos poderes Legislativo e Judiciário e limitou o mandato presiden-
                                                                                                                                                                                                                                         cial a 5 anos.

                                                                                                                                                                                                                                             Em 1954, agora democraticamente, Getúlio Vargas volta ao poder,
                                                                                                                                                                                                                                         porém acaba se suicidando devido a pressões oligárquicas. Depois,
                                                                                                                                                                                                                                         Juscelino Kubitschek, no poder de 1956 a 1961, foi constantemen-
                                                                                                                                                                                                                                         te pressionado e por vezes ameaçado por tentativas de golpe; Jânio
                                                                                                                                                                                                                                         Quadros foi eleito em 1961, porém abdicou da presidência; e seu vice,
                                                                                                                                                                                                                                         João Goulart, foi deposto pelo golpe militar, operado pelo General Castelo
                                                                                                                                                                                                                                         Branco no ano de 1964 e que levou ao fim o breve período democrático.

                                                                                                                                                                                                                                             Segundo Fausto (2013), o golpe tratou rapidamente de limitar os di-
                                                                                                                                                                                                                                         reitos individuais, com a decretação dos chamados Atos Institucionais
                                                                                                                                                                                                                                         (AI), sendo o mais conhecido o AI-5. Os AI representam instrumentos
                                                                                                                                                                                                                                         legais impostos pelo poder Executivo, que era exercido por um ditador
                                                                                                                                                                                                                                         e subordinava os poderes Legislativo e Judiciário. O Ato Institucional 1
                                                                                                                                                                                                                                         (1964) permitiu a alteração deliberada da Constituição de 1946, con-
                                                                                                                                                                                                                                         forme os interesses dos militares. O AI-2 (1965) estabeleceu eleições
                                                                                                                                                                                                                                         indiretas para presidente, dissolveu os partidos políticos e os reduziu


                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                              65
a apenas dois (MBD e Arena – na prática, ambos com congressistas




                                                                                            Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
apoiadores dos militares), além de ter aumentado o número de minis-
tros do STF, a fim de manipular decisões judiciais, e permitido que o pre-
sidente determinasse estado de sítio sem a aprovação do Congresso
Nacional. O Ato ainda autorizava os militares a demitirem opositores
funcionários públicos. O AI-3 (1966) limitou as eleições para governa-
dor, sendo estas realizadas de forma indireta por candidatos previa-
mente selecionados pelos militares. O AI-4 (1966) convocava compul-
soriamente o Congresso, selecionado a dedo, a votar a favor da nova
Constituição imposta pelos militares, conhecida como Constituição de
1967. Seu principal objetivo era incorporar os Atos Institucionais ao tex-
to constitucional, formalizando o caráter autoritário do regime ditatorial.

     O AI-5 (1968) escancarou o período mais violento do século XX no
Brasil, consolidando a ditadura. Decretou o fechamento do Congresso
Nacional e a censura aos meios de comunicação e permitiu ao presi-
dente decretar estado de sítio por tempo indeterminado quando bem en-
tendesse. Proibiu o habeas corpus para presos que cometessem crimes
considerados políticos. Autorizou a sumária demissão de funcionários
públicos opositores ao governo, assim como ampliou a cassação de
mandatos de políticos que ousassem se manifestar contra o governo. O
AI-5 ainda autorizava o governo a intervir sobre os estados e municípios
e a confiscar bens privados de presos políticos e reforçava o controle
sobre todos os cidadãos, proibidos de se reunirem em aglomerações,
sobretudo para tratar de assuntos políticos. O regime militar no Brasil ca-
racterizou-se por ser ditatorial e por liquidar as instituições democráticas.

     O Brasil foi afetado pelas duas crises do petróleo na década de 1970,
levando ao fim o chamado milagre econômico operado pelos militares.
A crise econômica da década de 1980 contrastava com a elevada ex-
pansão econômica industrial da década anterior, que contraditoriamen-
te acentuou as desigualdades sociais e elevou a miséria entre os bra-
sileiros. A crise levou a opinião pública e os meios de comunicação a
pressionarem o governo militar por uma transição pacífica em retorno à

66                                                    Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         democracia, inaugurando o período conhecido como redemocratização.




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         O presidente militar João Figueiredo, em 1979, decretou o fim dos parti-
                                                                                                                                                                                                                                         dos Arena e MDB, autorizou a volta do multipartidarismo, aprovou a Lei
                                                                                                                                                                                                                                         da Anistia, comprometeu-se com a abertura do regime e a transição para
                                                                                                                                                                                                                                         a democracia. Os partidos autorizados e criados (PMDB, PT, PDT, PTB e
                                                                                                                                                                                                                                         PDS) puderam disputar eleições em 1982 para os governos estaduais,
                                                                                                                                                                                                                                         para o Congresso Nacional (deputados) e as assembleias estaduais.

                                                                                                                                                                                                                                             O processo de redemocratização ocorreu de modo lento e gradual,
                                                                                                                                                                                                                                         restabelecendo direitos individuais e a liberdade de imprensa. Com baixa
                                                                                                                                                                                                                                         popularidade e criticados pela opinião pública, os militares procurararam
                                                                                                                                                                                                                                         restabelecer a democracia, porém de maneira rigorosamente controla-
                                                                                                                                                                                                                                         da, não permitindo de maneira imediata a eleição direta à presidência,
                                                                                                                                                                                                                                         apenas de forma indireta, por meio do Congresso Nacional. Partidos po-
                                                                                                                                                                                                                                         líticos e movimentos da sociedade civil criaram uma frente de apoio às
                                                                                                                                                                                                                                         eleições diretas, conhecida como Diretas Já. No entanto, no ano de 1985,
                                                                                                                                                                                                                                         Tancredo Neves (PMDB) foi eleito de maneira indireta pelo Congresso
                                                                                                                                                                                                                                         como primeiro presidente após a ditadura militar. Morreu pouco antes de
                                                                                                                                                                                                                                         assumir, levando ao cargo o seu vice, José Sarney, que governou o Brasil
                                                                                                                                                                                                                                         até 1990. Coube ao Congresso Nacional, reunido na forma de Assembleia
                                                                                                                                                                                                                                         Constituinte, redigir a nova Constituição, a fim de estabelecer um novo
                                                                                                                                                                                                                                         contrato social, de maneira democrática, e a fim de preservar os direitos
                                                                                                                                                                                                                                         humanos. Foi nesse contexto que surgiu a atual Constituição, conhecida
                                                                                                                                                                                                                                         como Constituição de 1988, ou Constituição Cidadã.

                                                                                                                                                                                                                                             Cabe destacar que o documento restabeleceu os direitos individuais
                                                                                                                                                                                                                                         (igualdade, liberdade e propriedade), concedeu o direito à greve, proibiu
                                                                                                                                                                                                                                         a censura e expandiu os direitos trabalhistas aos trabalhadores rurais.
                                                                                                                                                                                                                                         A nova Constituição declara a independência e a separação e o mú-
                                                                                                                                                                                                                                         tuo controle entre os três poderes (Judiciário, Executivo e Legislativo).
                                                                                                                                                                                                                                         Há ainda outras novidades, dadas pela afirmação da igualdade de gê-
                                                                                                                                                                                                                                         nero, criminalização do racismo, proibição da tortura e declaração do
                                                                                                                                                                                                                                         trabalho, da educação, moradia e saúde como direitos sociais. O docu-
                                                                                                                                                                                                                                         mento também inclui direitos como transporte, lazer, previdência social,

                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                             67
assistência social, proteção à maternidade e à infância. Além disso,




                                                                                                 Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
as eleições passaram a ser universais, com dois turnos a cada quatro
anos, e incluem de maneira facultativa analfabetos, sendo o direito ao
voto secreto e obrigatório dos 18 aos 70 anos.


3 Afirmação política de grupos minorizados
e movimentos sociais e formação da
democracia no Brasil
     A Constituição de 1988 instituiu o Estado democrático de direito e
assegura direitos individuais. É conhecida como Constituição Cidadã
porque tem como prerrogativa a promoção da justiça social, da dignida-
de da pessoa humana e dos direitos individuais.

             Neste contexto, o Estado Democrático de Direito tem como alguns
             dos seus objetivos fundamentais a construção de uma sociedade
             livre, justa e solidária, e a promoção de todos, sem preconceitos de
             origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discri-
             minação. Entretanto, os grupos sociais considerados distintos do
             grupo social dominante nem sempre logram o respeito e o trata-
             mento da sociedade brasileira plural e democrática, pois, apesar de
             os mandamentos constitucionais consagrarem o direito das mino-
             rias étnicas no Brasil, ainda são marcantes os atos de preconceito
             racial e de discriminação [...]. (ALBUQUERQUE, 2013, p. 13)


   O atual texto constitucional reconhece as falhas históricas dos go-
vernos brasileiros passados no que diz respeito às minorias. Isso se
deve ao fato de a elaboração da Constituição ter contado com ampla
participação popular, isto é, associações, comitês pró-participação po-
pular, plenários de ativistas e sindicatos trabalharam ao lado dos de-
putados constituintes. Sendo assim, foram incoporadas ao texto de-
mandas e reivindicações históricas da população antes apartada das
decisões políticas. Pode-se dizer que até antes da Constituição de 1988,
conforme aponta o historiador e sociólogo brasileiro Sérgio Buarque de
Holanda, em Raízes do Brasil (1936), “a democracia no Brasil sempre

68                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         foi um grande mal-entendido” (HOLANDA, 1995, p. 160). Isso porque as




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         demais Constituições excluíam de fato o direito universal ao voto, além
                                                                                                                                                                                                                                         de limitarem o espaço de atuação dos segmentos não pertencentes às
                                                                                                                                                                                                                                         elites econômicas e políticas. A Constituição de 1988 abriu um gran-
                                                                                                                                                                                                                                         de campo de diálogo com grupos antes marginalizados da sociedade,
                                                                                                                                                                                                                                         como sociedades tradicionais, a população indígena e negra, sobretudo
                                                                                                                                                                                                                                         comunidades quilombolas. Inseriu pela primeira vez a necessidade de
                                                                                                                                                                                                                                         proteção ao meio ambiente e às comunidades que vivem em função de
                                                                                                                                                                                                                                         habitats naturais. Além disso, procurou expandir os direitos das mulhe-
                                                                                                                                                                                                                                         res na sociedade. A Constituição abre margem também para que gru-
                                                                                                                                                                                                                                         pos desprovidos de moradia, como os sem-teto e os sem-terra, adqui-
                                                                                                                                                                                                                                         ram direitos, conforme veremos adiante.

                                                                                                                                                                                                                                             Por minorias entendem-se os segmentos sociais que são subjugados
                                                                                                                                                                                                                                         pelos detentores de privilégios políticos, econômicos e sociais. As mino-
                                                                                                                                                                                                                                         rias representam a ausência, limitação ou restrição de direitos políticos e
                                                                                                                                                                                                                                         sociais por conta de seu gênero, origem étnica ou condição social.

                                                                                                                                                                                                                                             Reconhecendo as graves consequências de mais de três sécu-
                                                                                                                                                                                                                                         los de escravidão da população negra, o Estado brasileiro, a partir da
                                                                                                                                                                                                                                         Constituição de 1988, observa a necessidade de promoção de políticas
                                                                                                                                                                                                                                         de redução de desigualdades sociais. Em 2010, no governo de Lula, ins-
                                                                                                                                                                                                                                         titui-se o Estatuto da Igualdade Racial, que visa efetivar para a popula-
                                                                                                                                                                                                                                         ção negra a igualdade de oportunidades, “a defesa dos direitos étnicos
                                                                                                                                                                                                                                         individuais, coletivos e difusos e o combate à discriminação e às de-
                                                                                                                                                                                                                                         mais formas de intolerância étnica” (BRASIL, 2010). O documento fun-
                                                                                                                                                                                                                                         damenta o direito à preservação das tradições e memória, a construção
                                                                                                                                                                                                                                         de materiais didáticos para o ensino e políticas afirmativas de inclusão
                                                                                                                                                                                                                                         do negro nas instituições brasileiras.

                                                                                                                                                                                                                                             Quanto às populações indígenas, a Constituição concede ao Estado
                                                                                                                                                                                                                                         o direito de legislar sobre elas com o objetivo de proteger suas culturas
                                                                                                                                                                                                                                         tradicionais (os chamados direitos originários), os seus territórios e as
                                                                                                                                                                                                                                         riquezas naturais neles presentes. A Constituição elimina intenções de
                                                                                                                                                                                                                                         outros governos e interesses econômicos no processo de assimilação


                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                               69
dessas culturas, reconhecendo nelas a pluralidade étnica como direito




                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
e a possibilidade de organização civil dos indígenas. Aliada à proteção
da cultura indígena, a Carta Constitucional estabelece a necessidade de
políticas ambientais por meio do artigo 23 – “proteger o meio ambiente
e combater a poluição em qualquer de suas formas” (BRASIL, 1988) –,
fortalecendo a permanente construção da legislação ambiental brasilei-
ra contra os crimes contra a flora e fauna nativas.

   A Constituição de 1988 fornece também respaldo à consolidação da
universalização do direito à educação, que veio a ser referendada por
meio da Lei de Cotas, criada em 2012, que decreta a obrigatoriedade
de reserva de 50% das vagas nas instituições federais para estudantes
de escolas públicas. Reconhece ainda a igualdade de gêneros, abrindo
caminho para a ampliação da participação das mulheres e de outros
gêneros nos processos decisórios e cargos profissionais, e promove a
defesa contra assédio e violência física, culminando na aprovação, em
2018, do Estatuto da Igualdade Sexual e de Gênero.

              Esta Lei dispõe sobre o Estatuto da Diversidade Sexual e de Gênero
              e visa a promover a inclusão de todos, combater e criminalizar a
              discriminação e a intolerância por orientação sexual ou identidade
              de gênero, de modo a garantir a efetivação da igualdade de opor-
              tunidades, a defesa dos direitos individuais, coletivos e difusos das
              minorias sexuais e de gênero. (BRASIL, 2018)


     Na Constituição, o direito à propriedade privada é um direito funda-
mental, porém consta no documento a necessidade de a propriedade
cumprir uma função social, o que significa dizer que ela deve ser utili-
zada para moradia ou trabalho. Considerando esse fato e ainda que a
moradia é um direito social nesse mesmo documento, possibilitou-se a
consolidação de movimentos sociais como os sem-teto e sem-terra, que
reivindicam o direito à dignidade humana. Desde a redemocratização, a
reforma agrária tornou-se juridicamente possível e um assunto cons-
tante nos meios de comunicação, pois quando os donos de proprieda-
des e de terras não cumprem suas funções sociais e devem impostos


70                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         ao governo, encontram-se numa condição inconstitucional, de modo




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         que suas propriedades podem ser direcionadas aos menos favorecidos
                                                                                                                                                                                                                                         mediante pagamento de indenizações aos antigos proprietários.


                                                                                                                                                                                                                                         Considerações finais
                                                                                                                                                                                                                                             Vimos neste capítulo o processo de construção dos princípios da
                                                                                                                                                                                                                                         democracia na cultura ocidental, a partir de concepções filosóficas e
                                                                                                                                                                                                                                         aplicações históricas, como o desenvolvimento da democracia repre-
                                                                                                                                                                                                                                         sentativa na Europa e nos Estados Unidos. No segundo tópico, inves-
                                                                                                                                                                                                                                         tigamos o processo de construção do direito ao voto e as instâncias
                                                                                                                                                                                                                                         democráticas no Brasil. Apesar das dificuldades de universalização dos
                                                                                                                                                                                                                                         direitos políticos, desde a independência, em 1822, até hoje, vimos, no
                                                                                                                                                                                                                                         terceiro tópico, como a atual Constituição (1988) permitiu a criação de
                                                                                                                                                                                                                                         instrumentos jurídicos para a inclusão de minorias na sociedade brasi-
                                                                                                                                                                                                                                         leira. Trata-se ainda de um longo processo a ser construído e percorrido,
                                                                                                                                                                                                                                         exigindo também a consolidação de instâncias de democracia partici-
                                                                                                                                                                                                                                         pativa, em que as demandas populares e dos diferentes segmentos so-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais possam ser ouvidas e propostas de transformação da sociedade
                                                                                                                                                                                                                                         possam ser debatidas.

                                                                                                                                                                                                                                             Nos últimos anos, as redes sociais e a internet têm contribuído bas-
                                                                                                                                                                                                                                         tante para o processo de publicização de reivindicações sociais e con-
                                                                                                                                                                                                                                         quistas de direitos por grupos sociais antes marginalizados. No entanto,
                                                                                                                                                                                                                                         devemos ficar atentos, pois as instâncias democráticas podem se tornar
                                                                                                                                                                                                                                         frágeis diante de ameaças autoritárias que têm se proliferado a partir das
                                                                                                                                                                                                                                         próprias redes sociais, criando instabilidade institucional. Donald Trump,
                                                                                                                                                                                                                                         por exemplo, liderou, no início de 2021, um comício em que seus admi-
                                                                                                                                                                                                                                         radores seguiram armados até o congresso americano para tomá-lo e
                                                                                                                                                                                                                                         derrubá-lo, a fim de manter seu líder na presidência, mesmo derrotado
                                                                                                                                                                                                                                         nas urnas. Cabe defender a democracia e o direito de todos à dignidade
                                                                                                                                                                                                                                         humana contra tendências autoritárias que têm se difundido no mundo.



                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                              71
Referências




                                                                                                Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
ALBUQUERQUE, Isete Evangelista. Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988 e a situação dos índios enquanto minoria étnica do Estado
brasileiro. Revista Quaestio Iuris, Rio de Janeiro, v. 6, n. 2, p. 11-32, 2013.
Disponível em: https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/quaestioiuris/
article/view/11769/9221. Acesso em: 13 abr. 2021.

BERAS, Cesar. Democracia, cidadania e sociedade civil. Curitiba: Intersaberes,
2013. (Série Temas Sociais Contemporâneos).

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília,
DF, 1988. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/
constituicao.htm. Acesso em: 13 abr. 2021.

BRASIL. Presidência da República. Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010.
Brasília, DF, 2010. Disponível em: https://presrepublica.jusbrasil.com.br/
legislacao/823981/estatuto-da-igualdade-racial-lei-12288-10. Acesso em: 13
abr. 2021.

BRASIL. Senado Federal. Comissão de Direitos Humanos e Legislação
Participativa. Projeto de Lei do Senado no 134, de 2018: Estatuto da Igualdade
Sexual e de Gênero. Brasília, DF, 2018. Disponível em: https://legis.senado.leg.br/
sdleg-getter/documento?dm=7651096&disposition=inline#:~:text=
Identidade%20de%20G%C3%AAnero-,Art.,%2C%20social%2C%20religiosa%20
ou%20familiar. Acesso em: 13 abr. 2021.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian,
2002. v. 1.

CARVALHO, José Murilo de. Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República
que não foi. São Paulo: Companhia das Letras, 1987.

DAHL, Robert. Poliarquia: participação e oposição. São Paulo: Edusp, 1997.

DAHL, Robert. A democracia e seus críticos. São Paulo: Martins Fontes, 2012.

FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 2013.

HOLANDA, Sérgio Buarque. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras,
1995.

72                                                        Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         KRAMNICK, Isaac. Introdução. In: MADISON, James; HAMILTON, Alexander;




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         JAY, John. Os artigos federalistas: 1787-1788. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
                                                                                                                                                                                                                                         1993.

                                                                                                                                                                                                                                         LOCKE, John. Dois tratados sobre o governo civil. São Paulo: Martins Fontes,
                                                                                                                                                                                                                                         2001.

                                                                                                                                                                                                                                         MILL, John Stuart. Considerações sobre o governo representativo. Brasília, DF:
                                                                                                                                                                                                                                         Editora UnB, 1981.

                                                                                                                                                                                                                                         MONTESQUIEU, Charles de Secondat. O espírito das leis. São Paulo: Martins
                                                                                                                                                                                                                                         Fontes, 1996.

                                                                                                                                                                                                                                         PLATÃO. A República. São Paulo: Nova Cultural, 1999. (Coleção Os Pensadores).

                                                                                                                                                                                                                                         ROUSSEAU, Jean Jacques. Do contrato social. In: Rousseau. São Paulo: Abril
                                                                                                                                                                                                                                         Cultural, 1973. (Coleção Os Pensadores).

                                                                                                                                                                                                                                         SANTOS, Boaventura de Sousa. Reinventar a democracia. Lisboa: Gradiva,
                                                                                                                                                                                                                                         1998.

                                                                                                                                                                                                                                         VERNANT, Jean Pierre. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Difel,
                                                                                                                                                                                                                                         1981.




                                                                                                                                                                                                                                         Democracria no Brasil e grupos minorizados                                  73
